nachdem vermatschten prinzip nimmt licht
zwischen zwei punkten genau den weg für
den es die kürzeste zeit benötigt damit
lässt sich zum beispiel die brechung des
lichts in einem medium wie wasser
erklären dem wasser hat das licht eine
geringere geschwindigkeit als im vakuum
oder in der luft nimmt das licht den weg
der kürzesten verbindungsstrecke hat es
einen sehr weiten weg durch das wasser
zurückzulegen dies kann also nicht der
weg der kürzesten zeit sein nimmt das
lichter gegen den weg auf dem es die
kleinste strecke durch das wasser
zurückgelegt wird die gesamtstrecke sehr
groß das kann also auch nicht der weg
der kürzesten zeit sein
das licht sucht sich letztendlich den
optimalen mittelweg aus diesen beiden
optionen heraus doch wie kann das licht
schon im voraus wissen für welchen weg
ist die kürzeste zeit benötigen wird ein
photon besitzt schließlich kein
navigationsgerät das schon im voraus die
schnellste route berechnen kann
die antwort auf diese frage geht auf den
nobelpreisträger richard feynman zurück
nach feynman geht ein foto nicht nur den
weg der kürzesten zeit sondern es geht
gleichzeitig auch alle anderen möglichen
wege zwischen den zwei punkten
dabei besitzt das photon eine art innere
uhr mit einem zeiger der zeiger dreht
sich so lange im kreis bis das photon im
endpunkt ankommt für einen anderen weg
dreht sich der zeige auch so lange bis
das photon angekommen ist das passiert
für jeden möglichen weg den das photon
nehmen kann
für jede möglichkeit gibt es also einen
zeiger der am endpunkt in eine gewisse
richtung zeigt dann addiert man alle
zeiger für jeden weg zusammen indem man
jeweils den anfang des einen teils an
die spitze des anderenfalls setzt den
resultierenden fall erhält man indem man
den anfang des ersten falls mit der
spitze des letzten falls verbindet die
länge des resultierendem files gibt an
mit welcher wahrscheinlichkeit ein
photon im endpunkt ankommt mit diesem
prinzip kann man tatsächlich verstehen
warum das licht immer den weg der
kürzesten zeit geht man erkennt dass die
wege in der nähe des vaters der
kürzesten zeit eine ähnliche dauer
benötigen um vom anfangspunkt zum
endpunkt zu gelangen
damit zeigen die pfeile dieser wege auch
alle in eine ähnliche richtung und
tragen somit sehr viel zur gesamtlänge
und damit zur gesamt wahrscheinlichkeit
bei die pfeile auf den äußeren wegen
benötigen sehr unterschiedliche zeiten
wodurch die zeiger auch alle in
unterschiedliche richtungen zeigen diese
wege tragen also kaum zur gesamt
wahrscheinlichkeit bei dass photonen
endpunkt zu finden
das licht geht also nur scheinbar den
weg der kürzesten zeit da dieser weg am
meisten zur wahrscheinlichkeit beiträgt
dass es sich von a nach b bewegt in
wahrheit aber geht das photon auch alle
anderen wege zwischen den beiden punkten
dieses prinzip erklärt auch warum bei
der reflexion von licht an einem spiegel
der einfallswinkel gleich dem ausfalls
winkel ist wir betrachten wieder alle
möglichen wege zwischen anfangs und
endpunkt mit ihren zugehörigen zeigern
die reflektionen die am rand des
spiegels entstehen haben sehr
unterschiedliche laufzeiten die zeiger
zeigen daher in unterschiedliche
richtungen und bleiben auf der stelle
die wege die über die mitte des spiegels
führen also dort wo einfallswinkel
gleich ausfalls winkel gilt haben
dagegen sehr ähnliche laufzeiten die
zeiger zeigen somit in dieselbe richtung
und tragen daher viel zum resultieren
unfall also der reflexion bei aber warum
sollte man glauben dass die randbereiche
des spiegels überhaupt zur reflektion
beitragen
dazu betrachten wir ein kleines stück am
linken rand des spiegels wir kratzen nun
die stellen des spiegels aus an denen
die zeiger in entgegengesetzte
richtungen zeigen nach dieser theorie
trägt der linke teil des spiegels jetzt
wieder wesentlich zum resultierendem
fall bei und somit zur reflektion und
genau das entspricht auch der
beobachtung kratzt man nur gewisse
stellen eines spiegels aus kann man den
spiegel auf magische art und weise dazu
bringen in beliebige richtung zu
reflektieren
die abstände denn nicht reflektierenden
stellen dürfen dabei jedoch nur einige
nanometer betragen die möglichen wege
des lichts sind dabei aber nicht auf die
einfachen geradlinigen wege beschränkt
um das verhalten des lichts vollständig
zu verstehen müssen alle nur
vorstellbaren absurden wege
berücksichtigt werden und davon gibt es
unendlich viele ein photon das sich von
einer lampe zu einem detektor bewegt
geht dabei sogar einmal quer durch das
universum dreht eine runde um eine weit
entfernte galaxien fliegt dann einmal
durch deine kaffeetasse hindurch 100
schließlich wieder im detektor zu landen
in unserer alltäglichen welt spielen
diese absurden wege in der regel kaum
eine rolle
da ihr beitrag für die ausbreitung des
lichts verschwinden und kleines die
quantenmechanik die die elementaren
eigenschaften der materie beschreibt
lässt sich jedoch nur verstehen wenn
alle möglichen wege mit einbezogen
werden
nicht nur photonen sondern alle
elementarteilchen wie elektronen
protonen und neutronen aus folgendem
prinzip der unendlichen fade um das
universum auf fundamentaler ebene zu
verstehen müssen wir akzeptieren dass es
unendlich viele realitäten besitzt worum
es mit den worten von stephen hawking zu
sagen das universum hat laut
quantenphysik nicht nur eine einzige
vergangenheit nicht nur eine 1
geschichte obwohl richard feynman nicht
so bekannt ist wie die gängigen
wissenschaftler der geschichte gilt er
doch als einer der originellsten denker
der welt besonders untypisch war sein
absichtliches ignorieren der
wissenschaftlichen arbeiten anderer denn
er machte sich ernsthafte sorgen dass
seine denkfähigkeit von fremden ideen
geehrt werden kann
finance geniale denkweise lässt sich
super in einer 15 minütigen
zusammenfassung über ihn verstehen
möglich macht das blink ist eine app die
die kernaussagen von tausenden
sachbüchern auf das smartphone bringt so
kann man sich das wichtigste überfallen
aus dem buch genie es selbst durch lesen
oder vorlesen lassen oder man bildet
sich mit einer deutschen oder englischen
zusammenfassung aus den kategorien wie
wirtschaft politik oder geschichte
weiter auf linke.de / physik erhalten 25
prozent rabatt auf das jahres-abo blinkt
ist premium dass ihr 7 tage gratis
testen könnt